## 1. 우분투의 톰캣에 외부접속 불가 문제

 	1) 문제점: 우분투는 돌아가는데, 톰캣으로 접속이 불가하다. 접속이 불가하니 배포도 불가하다

 	http://52.79.82.204:8080/manager/html : 접속 불가

 	사이트에 연결할 수 없음 52.79.82.204에서 연결을 거부했습니다. 다음 방법을 시도해 보세요.

 	연결 확인
 	프록시 및 방화벽 확인
 	ERR_CONNECTION_REFUSED

 	https://dokky.ga/ : 접속불가

 	사이트에 연결할 수 없음dokky.ga의 서버 IP 주소를 찾을 수 없습니다.
 	Windows 네트워크 진단 프로그램을 실행해 보세요.
 	DNS_PROBE_FINISHED_NXDOMAIN

 	503 Service Unavailable Error

 	2) 발생원인파악안됨 : 추측 - deploy,undeploy의 재배포를 여러번 하는과정중에서 발생한 현상인듯하다..

 	3) 시도해본 방법들

 	- sudo ufw status verbose  : os 방화벽확인 8080열려있고  - 문제없는듯

 	To                         Action      From
 	--                         ------      ----
 	8080/tcp                   ALLOW IN    Anywhere                  
 	80/tcp                     ALLOW IN    Anywhere                  
 	443/tcp                    ALLOW IN    Anywhere                  
 	22/tcp                     ALLOW IN    Anywhere                  
 	8443/tcp                   ALLOW IN    Anywhere                  
 	8009/tcp                   ALLOW IN    Anywhere                  
 	8080/tcp (v6)              ALLOW IN    Anywhere (v6)             
 	80/tcp (v6)                ALLOW IN    Anywhere (v6)             
 	443/tcp (v6)               ALLOW IN    Anywhere (v6)             
 	22/tcp (v6)                ALLOW IN    Anywhere (v6)             
 	8443/tcp (v6)              ALLOW IN    Anywhere (v6)             
 	8009/tcp (v6)              ALLOW IN    Anywhere (v6)   

 	- aws ec2 인바운드 규칙 확인시 8080열려있고 문제없는듯

 	- server.xml파일에 address="0.0.0.0" 변경 해도 해결안됨
 	<Connector port="8080" protocol="HTTP/1.1" connectionTimeout="20000" redirectPort="8443" address="0.0.0.0" /> 

 	- sudo netstat -atlpvn 확인후 8080이 돌지 않는것 같다..

 	ubuntu@ip-172-31-30-52:~$  sudo netstat -atlpvn
 	Active Internet connections (servers and established)
 	Proto Recv-Q Send-Q Local Address           Foreign Address         State       PID/Program name    
 	tcp        0      0 127.0.0.53:53           0.0.0.0:*               LISTEN      698/systemd-resolve 
 	tcp        0      0 0.0.0.0:22              0.0.0.0:*               LISTEN      973/sshd            
 	tcp        0      0 127.0.0.1:6010          0.0.0.0:*               LISTEN      1578/sshd: ubuntu@p 
 	tcp        0    340 172.31.30.52:22         221.151.146.157:12975   ESTABLISHED 1444/sshd: ubuntu [ 
 	tcp6       0      0 :::22                   :::*                    LISTEN      973/sshd            
 	tcp6       0      0 ::1:6010                :::*                    LISTEN      1578/sshd: ubuntu@p 
 	tcp6       0      0 :::443                  :::*                    LISTEN      1626/apache2        
 	tcp6       0      0 :::80                   :::*                    LISTEN      1626/apache2   

 	- tcp 프로토콜의 포트를 열어주는 명령어로 8080포트를 여는 실행을 하여도 8080이 안열린듯하다

 	sudo iptables -I INPUT -p tcp --dport 8080 -j ACCEPT
 	sudo iptables -I OUTPUT -p tcp --sport 8080 -j ACCEPT

 	- sudo reboot 우분투 재시작

 	- ec2 재시작

 	- 톰캣,아파치 재시작

 	- 예전에도 이와 비슷한 일이 생겨서 몇일 기다리니까 자동적으로 접속이 됬는데 이번에는 그렇지 못했다
	무언가 다른문제인것같다..네트워크에 대한 전체 개념?에 대해 잘몰라서 안보이는것일까?

## 2. 슈퍼 관리자(시스템)와, 일반 게시판(manager)관리자 그리고 일반사용자의 분리

 	http://221.151.146.157:8080/main
	
 	1) 분리의 방향성 : 하나의 우분투 서버에 하나의 프로젝트를 만들고 2개의 로그인 인증을 분리 하는 방향 
 	
 	2) 이러한 분리 방향성으로 인해 문제가 되는 초입 시점 :
 		
 		불편함이 일어나는 분수령은 security-context.xml의 내부 설정에서 부터 시작된다
 		
 		<security:form-login login-page="/socialLogin" authentication-failure-handler-ref="loginFailHandler"/
 		
 		위 로직에서 login-page를 지정한 주소에 따라 시큐리티 내부에서 변수가 발생시 모든 리다이렉트를 login-page쪽으로 보낸다는것이다.
 		
 		저것과 관련된 시큐리티 프레임워크안에서 커스텀을 해줘야 하는데, 현재 내가 커스텀으로 해결해둔것들은 순수 커스텀?으로 
 		저 범위를 벗어나 해결했다 그래서 깔끔하지 못하다는 생각이 든다 
	
 	3) 문제점을 푸는 방향 : 문제점을 푸는 방향은 결국 프로젝트 안에서 시큐리티 관련 변수가 발생했을때 
 					  1차적으로 이것을 사용자 로그인쪽으로 보낼것인가?아니면 슈퍼어드민 로그인으로 리다이렉트 보낼것인가의 문제다
 					  2차적으로 리다이렉트를 보내려면 기존에 존재하던 시큐리티의 내부로직을 타게할것인가 아니면 커스텀구현을 할것인가의 문제다
 					  
 	4) 해결 못한 나머지 불편한점
 	
 	 	나머지는 어찌어찌 날것과 같은 코딩으로 해결했다. 하지만 
 	 	
 	 	- 슈퍼어드민 시큐리티 로그아웃시  - 소셜 로그인으로 이동되는 문제  시큐리티에 설정한 로그아웃을 버리고 
 	 	 					   이것 또한 완전 순수 커스텀으로 모든 로그아웃 로직을 구현할 것인가에 대한 고민..
 	 	 					   세션무효화, 자동 로그인 에 사용하는 쿠키도 삭제,디비삭제,로그아웃시 자동으로 로그인페이지 이동됨 ,LogoutFilter 필터를 생성,
 	 	 					<!--리다이렉트 되는 시점에 SPRING_SECURITY_SAVED_REQUEST의 이름으로 저장된 객체가 삭제됨 -->

 	5) 해결한 불편한점들
 	 	
 	 	- 슈퍼어드민 페이지관련 접속시 인증이 안됬다면 소셜 로그인으로 이동하는 문제
 	 	(superAdmin/authorizationList)
 	 	   > 슈퍼 어드민 로그인으로 이동되게 직접 구현
 	 	   (어노테이션이 아닌 직접 인증여부를 판단)
 	 	   
 	 	- 차단된 아이디 접속시 슈퍼어드민으로 이동되던것을 socialLogin 로그인 이동 바꿈
 	 	(직접구현)/auth/{snsService}/callback
 	 
 	 	- 슈퍼어드민에서 비밀번호가,아이디가 틀릴때 -슈퍼 어드민 로그인으로 돌아오게함
 	 	
 	 	- 권한에 의해 접근 거부됬을때 어드민 페이지 접속에 의한 거부는 accessError로 리다이렉트
 	 	
 	4) 느낀점
 	
 	 	첫째로 : 하나의 프로젝트안에서 인증과 관련된 시큐리티 로직을 2가지로 분리함으로써 일어나는 복잡성이 너무 커진다..
 	 	
 	 	둘째로 : 스프링 시큐리티도 프레임워크고 이 뼈대안에 커스텀 코드를 어떻게 잘 녹아드릴것인가의 고민 이건 그냥 막 코딩?한 느낌이다..
 	 	 	   정 하나의 프로젝트안에서 2가지를 분리하고 싶다면 , 손수 날것으로 커스텀 구현을 하면서도 + 시큐리티 프레임워크를 이해하고
 	 	 	   그 뼈대 안에서 시큐리티이 흐름이해와 필터의 동작에 대해 이해와 학습이 필요하다   
 	 	
 	 	셋째로 : 프레팀워크 뼈대안에 녹아드는것이 아니라면..최소한 컨트롤러에서도 시큐리티 인증로직을 분리를 해야할거같다. 
 	 		그게 아마도 객체지향,스프링 프레임워크와 관련이 있을것 같다.
 	 	
## 3. 로그인후에 자동 리다이렉트 되는 페이지 저장값의 커스텀 구현(스프링 시큐리티)

 	1) 문제점의 분수령 : 인증이 필요한 요청이 들어갈때만 시큐리티 내부로직을 타버린다는것 SPRING_SECURITY_SAVED_REQUEST
 	
 	2) 시도방법 :
 				
 			 - 사용자 로그인으로 오게되면 무조건 이전의 페이지값을 세션에 저장후, 로그인 완료가되면
 			  이전페이지로 리다이렉트 한다. 
 			  
 			 - 하지만 인증이 필요한 요청의 경우 이전페이지의 값을 모르게 된다
 			  시큐리티에서는 이때 SPRING_SECURITY_SAVED_REQUEST 이름으로 객체를 저장 (스프링 시큐리티 내부로직)
 			
 			  - 인터셉터로 처리  + 시큐리티 석세스 핸들러 커스텀 구현 + 로그인 성공시 직접구현
 			    현재 요청온 페이지의 값을 인터셉터로 처리후 세션에 저장,하지만 완전한 URL이 나오지 않는다.
 	
 	3) 느낀점 :    시큐리티 내부에서는 계속해서 인증이 필요한 요청이 들어오면 SPRING_SECURITY_SAVED_REQUEST의 값으로 이전페이지를 저장하고 있다.
 	 		 	그렇기 때문에 불필요한 코드가 돌아간다는것이고 지금과 같은 해결방향은 좋지 못하다. 중복의 문제가 발생하기 때문이다.
 	 		 	아래 시큐리티XML설정에서 무언가 ref설정이 추가적으로 있을것이고 거기에 맞는 커스텀을 구현해줘야 한다. 이게 스프링 시큐리티 프레임워크에 녹아든다고 생각한다.
 	 		 	<security:form-login login-page="/socialLogin" authentication-failure-handler-ref="loginFailHandler" authentication-success-handler-ref="customLoginSuccess"/>



 	