## 0. 리뷰전 토크

 	- 성장과 회고에 대한 말씀으로 멘토님 블로그 다시 방문
 	- 꿀잼 멘토님 블로그 : https://developerfeel.blogspot.com/2019/02/interview-review-2017-10-1.html
 	 	솔직 담백 생생
 	 	
## 1. pull request 

 	One of your dependencies has a security vulnerability
 	잘못될까봐 겁이난다..

 	디펜던시들의 버젼을 업데이트 하라는 풀리퀘스트가 자동적으로 날라오는데, 이것을 merge해야할지..?

 	버젼을 업데이트 해버리면 프로젝트가 정상적으로 돌아가지 않는곳이 생길까 겁이남..

 	다시 생각한것: 어떤점이 바뀌는가에 대해 문서를 확인해보는 방법 or 끊기는 지원이 없다면 그대로 가도 상관없다.

 	하지만 업데이트는 점진적으로 해줘야 하지않을까 싶기도 하고..
 
## 2. 슈퍼 관리자(시스템)와, 일반 게시판(manager)관리자 그리고 일반사용자의 분리
 	
 	- 슈퍼관리자는(ROLE_SUPER) 일반 게시판 관리자 권한(ROLE_ADMIN)을 부여해주는 기능만 만들것
 	- 일반 게시판 관리자는 회원들의 접속제한,글쓰기 제한,
 		계정 복구 권한을 가지고 공지사항 글쓰기 기능을 가질것
 	
 	1. Dokky 프로젝트내에서 슈퍼 관리자를 분리 하지 않고 구현했을때의 시큐리티의 불편한점들: 
 	
 	1) 기존에는 로그인 인증 없이, 관리자 관련된 아무 페이지나 부르면, 
 		로그인 여부를 확인해 일반 커스텀 사용자 로그인 페이지로 
 		자동 이동되버리는 시큐리티 내부 로직 상태였다.
 		
 	내가 구현하고싶은것 : 아무 관리자 페이지를 부르면, 커스텀 로그인 페이지가 아닌  
 					, 관리자 로그인 페이지로 자동 이동  
 	
 	2) 기존에는 로그아웃시 자동으로 커스텀 로그인 페이지로 이동해버리는 시큐리티 내부 로직
 	
 	내가 구현하고싶은것 : 관리자로 로그인하고 로그아웃시 커스텀 로그인 페이지가 
 					아닌 관리자 로그인 페이지로 자동 이동 시키고 싶음  
	
 	2. 문제해결전 몰랐던 개념:라우팅
 	
 		라우팅:하나의 경로를 선택하여 이동하는 것을 라우팅이라고 한다.
 		라우팅은 URI(또는 경로)및 특정한 HTTP 요청 메소드(GET, POST 등)인
 		특정 엔드포인트에 대한 클라이언트 요청에 애플리케이션이 응답하는 방법을 결정하는 것

 	3. 해결방법들: 
 	
 	 	- 처음 생각한 해결 방법 : 시큐리티 내부 동작 커스터 마이징이 필요하다고 
 	 				생각했는데 아직 시큐리티를 제대로 잘 모르니 막막하다..접근에 장벽
 	 	
 	 	- 아래는 멘토님 께서 말씀해주신 해결 방법 1~5  
 	 	
 		- 1. 슈퍼 관리자를 :admin 로그인을 다른 도메인을 파서 만들자,서버를 하나더구축
 			일반사용자랑 완전히 분리 , 가장 일반적인경우
 			
 		- 2. 라우트 자체를 다르게하자. 
 			라우트가 다르다고해도 도메인이 똑같으니까,바꿔서 들어오면 들어올수는 있음
 		- 5. amdin/user 권한 + 세션을 잘 보고 페이지 리다이렉트
 		
 		- 3. 포트를 하나더판다 80포트가 아니라 8888 다른경로의 페이지
 		
 		- 4. admin라우터 주소만 벗어나면 admin의 세션을 유지안하는걸로,
 				관리자계정이 로그인 안된것처럼,어드민 라우터에만있어야 기능을 쓰는것, 

 	4. 현재 해결된 방법 : 멘토님께서 말씀하신 해결법중 이게  라우트 자체를 다르게 한 방법인지는 모르겠다..
 	
 	 	문제해결한 상황 : 한 서버에 2개의 프로젝트를 배포 (https://cg-developer.tistory.com/419)
 	 	이렇게 하고 테스트 하니 관리자 로그인 페이지로 자동이동이 수월하게 되버림
 	 	, 즉 시큐리티 관련 인증 객체도 2개로 나뉘어진것같다.
 	 	
 	 	사용자 로그인 페이지 : https://dokky.ga/customLogin
 	 	슈퍼 관리자 로그인 페이지 : https://dokky.ga/superAdmin/customLogin
 	 	
 	5. 포트를 하나더 파는 개념은 아직 잘 모르겠다 포트를 하나더파면 이것도 세션이 나뉘어지게 되는건지..?
						
## 3. 시큐리티 로그인 인증이 필요한 페이지에, 로그인 완료후 이전 페이지로 다시 돌아가게 만드는 방법은..?

 	- 현 문제점: 소셜 로그인 때문에 사용자쪽에서 시큐리티 인증 login호출을 못하고..커스텀으로 인증을 구현해버린후,이전페이지로 돌아가는 기능을 못쓰게 됬다. 

 	- 기존 : 로그인 안한상태 - 새로 글쓰기 - 로그인페이지 이동 - 로그인 - 다시 새로 글쓰기 페이지로 이동해야함! 하지만..
 	- 현재 : 로그인 안한상태 - 새로 글쓰기 - 로그인페이지 이동 - 로그인 - 메인으로 이동

 	- 기존의 시큐리티 로직 : 스프링 시큐리티는 기본적으로 로그인 후 처리를 SavedRequestAwareAuthenticationSuccessHandler를 사용해서 원래페이지로 돌아감
 	 				 그렇다고 무조건 로그인하면 이전 페이지로 돌아가는게 아니라, 인증이 필요한 로직(글쓰기등)에 접근을 했을때만 다시 이전페이지로 돌아가게끔 만들어놨다는게 복잡한것..
 	 				 이 로직을 제대로 알려면 스프링 시큐리티 개념 및 내부 로직을 커스텀으로 그려볼 줄 알아야할거같다..
 	 				 
 	- 해결방법: 현재 스프링 시큐리티 로직을 안타고, 소셜 로그인 구현 부분에서 커스텀으로 사용자 인증을 하기 때문에 그 부분의 커스텀이 추가적으로 들어가야 하는 상황 
			SavedRequestAwareAuthenticationSuccessHandler를 커스텀으로 제대로 구현한 것들을 나의 소셜 로그인 구현 부분에 접목,응용이 필요한 상황
			
 	- 문제해결에 가장 어려운 부분 : 이전 페이지로의 이동은 어렵지 않지만.. 인증이 필요한 로직(글쓰기,일반 관리자관련 페이지등)에 접근을 했을때만 다시 이전페이지로 돌아가게끔 만들어야 한다는것
 	
 	- 구현해 본 방향성 및 코드: 
 	
 	 	로그인 안한상태에서 새글쓰기를 누르면 먼저 컨트롤러의 메소드에서 
 	 	@PreAuthorize("hasAnyRole('ROLE_ADMIN','ROLE_USER')")와 같은 어노테이션이를 붙었을때는
 		시큐리티 내부적으로 세션에다가 이전페이지의 url을 저장하는것 같다. 값을 뽑아보니 글쓰기 url이 저장되어있음 
 	 		
 	 		HttpSession session = request.getSession();
 	
 	 		String redirectUrl = (String) session.getAttribute("SPRING_SECURITY_SAVED_REQUEST");
 	 		
 	 		이 url이 저장되어있다면 이쪽으로 이제 이동만 하면되지만..
 	 		
 	 		최대 문제점은 아래와 같다.
 	
 	- 스프링 시큐리티의 자체 문제점인지?

 	 	로그인 안한상태 - 글쓰기 버튼 누름 - 다시 메인을 누름 - 다시 커스텀 로그인 시도 - 글쓰기 폼으로 이동되버림..

 	 	메인버튼을 마지막에 누른후 로그인을 시도한거면 메인이 나와야하는게 정상인데..이전페이지 url을 삭제를 안해주게끔 시큐리티가 만든것인가..
 	 	
 	 	이걸 해결하려면 세션에서 값을 계속 체크해서 삭제를 해줘야 한다는것인가.....

## 4. 놓치고 있던 예외 처리 문제

 	메인 문제점 :가장 기본적으로 사용자의 요청이 올때 컨트롤러에서 예외 처리가 되고 있지 않다는점
 	 	 	 이렇게 되면 에러 화면이 사용자에게 그대로 노출된다는 점.
 	 	 	 이 에러페이지를 제대로 만들지 않으면 사용자 측면에서도 보기 좋지 못하고, 톰캣버젼이 노출됨으로 인해 보안성의?문제가 있는것 같다.

 	해결 범위 : 모든 에러 코드를 잡아주어 직접만든 에러페이지를 사용자에게 보여주자.

 	메인 문제 해결 : web.xml에 error-page를 지정하는 방법은 수많은 에러코드를 전부다 나열해야하는 비효율성 때문에.. 
 	 		 	@ControllerAdvice, @ExceptionHandler을 사용한 해결 방법으로 해봤다.모든 컨트롤러에 한번에 적용!
 	
 	서브 문제점1 : 404에러는 @ControllerAdvice, @ExceptionHandler만으로는 처리가 안되는 문제점 발생..
 	
 	서브 문제1 해결 방향: DispatcherServlet에서 바로 처리해버리는 익셉션들의 경우는 
 	 			@ControllerAdvice 까지 전달되지 않고 그 전에 DispatcherServlet에 의해 처리가 된다고 하는것 같다
 				
 	서브 문제1 해결 코드 : 
 	
 	WEB.XML의 DispatcherServlet의 요청을 받을때 파라미터값을 수정 : 아래와같이, 익셉션을 발생 시키는 설정을 추가해주면 이제 @ControllerAdvice에서 에러 핸들링을 해줄수 있다고한다.
 	
 			<init-param>
			  <param-name>throwExceptionIfNoHandlerFound</param-name>
			  <param-value>true</param-value>
			</init-param>
			
 	서브 문제1을 해결하기 위해 필요한 개념 정리: 왜 이 문제를 해결하는데 DispatcherServlet과 @ControllerAdvice과 연관이 된건지? 
 								DispatcherServlet과 이셉션의 관계가 무엇인지?
 								사용자의 요청이 들어오면 DispatcherServlet이 역할이 뭔지?
 								DispatcherServlet과 스프링과 컨트롤러가 어떤 것이 연관된것인지?
							        사용자 요청에 대해 DispatcherServlet이 스프링의 MVC구조,모델2에서 핵심적인 역할을 한다는 것을 
							        알아야 했었다. 해결을 어찌한다해도 모르고 해결한것같다.답만 적은것과 같은 논리,풀이과정이 없어보인다.
							       관련 개념정리  블로그 : https://cg-developer.tistory.com/405
 	
 	서브 문제점2 : 에러코드를 알아내어 사용자에게 보여주고 싶다만..404,500,400등등의 에러가 발생했습니다 라고 알려주고 싶은데
 			@ControllerAdvice, @ExceptionHandler으로 처리를 하게되면..
 			에러처리페이지로 넘겨줄때 무조건 status의 값이 200코드로 넘어가버린다.. 
 	
 	서브 문제2 해결 방향: 해결방법은 @ResponseStatus(HttpStatus.NOT_FOUND) 어노테이션을 활용해 
 	 			 	예외클래스 마다 이름을 모두 부여해야한다는것인가...?
 	 			  	아니면 애초에 에러코드를 보여주는것 없이..exception의 내용만 보여줄것인가..?
 	 	
 	 	https://jhgan.tistory.com/13
 
## 5. 스프링 시큐리티의 exception발생에 관여하는 @ControllerAdvice, @ExceptionHandler
	
 	 	문제점:
 	 	
 			스프링 시큐리티에서 발생하는 exception은 따로 처리하고 있었는데 
 			
 			이부분까지  @ControllerAdvice가  AdminController에 관여를 하는 바람에..
 		
 		 	기존대로라면 로그인없이 관리자 페이지들을 접속하게되면 로그인페이지로 자동 이동해야하는데  
 		 	
 		 	@ControllerAdvice, @ExceptionHandler 관여를 해버려서 바로 이셉션을 발생시키고..로그인 페이지로 이동을 못한다.
 		
 		해결방향: 
 		
 		1. @ControllerAdvice가 AdminController만을 제외 시켜야하는건지..
 		
 		 	@ControllerAdvice가 AdminController만을 제외 시키는 방법은 일단 못찾겠다.
 		
 		2.  컨트롤러마다 @ExceptionHandler를 따로따로 지정해서 AdminController는 예외 발생시 처리를 하지않는것인데..
 		
 			그렇게 해결한다쳐도 AdminController에서 발생하는 나머지 예외들을 또 어떻게 처리할것인지..?
 			
 		 	또한 이 방법은 한번에 처리를 해주기 위해 @ControllerAdvice, @ExceptionHandler를 쓴건데, 결론적으로 쓴 의미가 없어보이고..
 		
 		3. 스프링 시큐리티내에서 Exception을 발생 안시키게끔 커스텀이 또 필요한것인지..?
 		
## 6. 프로젝트 진행하며 느낀점

 	- 우선순위를 정해서 개발하자 가장 급한게 무엇인지
 	- 개발할 범위와 리스트를 만들어두고 놓치고 있는 부분이 없는지 주기적으로 확인하자
 	- 커스텀때 항상 얕은 개념의 실력이 보인다..

## 7. 프로젝트에서의 목표 및 todo 리스트 작성과 진행기간에 대해

 	이제 남은 프로젝트의 목표치와 todo리스트 정리작업 및 프로젝트 검수 작업
 	
 	어떤것들을 todo리스트로 진행할것인지에 대해 중심적으로
 
 	기간은 대략 한달 내외를 목표로 해보자 
